Por qué crear una cooperativa de trabajo desde un grupo de freelancers?

Vamos por partes, por qué un freelancer (siendo su propio jefe) puede querer participar de una cooperativa de trabajo?

Muchos de nosotros que tuvimos empleos, fuimos freelancers y ahora formamos parte de cooperativas, entendemos que es lo mejor de varios mundos: mantenemos la parte de ser nuestro propio jefe, pero además tenemos algunas ventajas 'extra':

Gente que te cubre
Ser freelancer es muy relajado o súper estresante, y tenés problemas para tomar vacaciones. Cuando trabajás en una cooperativa, hay alguien con un nivel de compromiso similar (él también es dueño de la empresa) que puede mantener el contacto con el cliente, y dar soporte en caso de ser necesario.

Brindar servicio 24/7 sin quitarle años a nuestra vida
Los que trabajamos con alta disponibilidad podemos tener una llamada en cualquier momento del día o la noche; pero esta carga puede compartirse. Para los que buscamos comenzar una familia o volver a la facultad, esto puede ser un cambio radical en nuestra forma de vivir. En una cooperativa, siendo democrática, cada uno hace una parte justa del trabajo nocturno, en vez de recaer todo el tiempo sobre la gente de menor rango.

Apalancamiento de habilidades complementarias
Con el tiempo, todos tendemos a convertirnos en especialistas, quizás demasiado. Un volantazo en la tecnología o la industria puede eliminar una especialidad cultivada durante muchos años. Al ser parte de un equipo, nos relacionamos con colegas con fortalezas distintas pero relacionadas, y el intercambio natural de conocimiento y habilidades enriquece a todos. Contrariamente a los empresas tradicionales, la estructura compartida de una cooperativa de trabajo incentiva a compartir habilidades entre los profesionales, que de otra forma se verían como competidores.

Economía de escala en gastos y administración, más opciones de infraestructura
Combinar fuerzas puede reducir los gastos al sumar el poder de compra, sea para adquirir mejor espacio de trabajo, sistemas informáticos, contadores, abogados, cualquier necesidad de la empresa. Más allá de como sea tu cooperativa, es también un club de compra natural. Hasta puede ofrecer beneficios por los que no hay que pagar; podés descubrir infraestructura o sistemas ya existentes para compartir, o nuevos socios con habilidades que ahorran el gasto de contratar a terceros.

Habilidad de tomar clientes con mayores requerimientos
¿Alguna vez tuviste que dejar pasar un trabajo porque requería más de lo que podías ofrecer? ¿O lamentaste aceptar un trabajo grande porque resultó estar un poco más allá de tus habilidades? Como miembro de una cooperativa, podés considerar un rango mucho más amplio de oportunidades, sabiendo que no las enfrentás solo. Al mismo tiempo, tus relación laboral con la cooperativa puede ser mucho más flexible, en vez del típico todo o nada de un empleo tradicional; los arreglos con una cooperativa pueden variar ampliamente para ajustarse a las necesidades de sus integrantes. Por ejemplo, puede permitir a sus socios mantener sus contratos personales anteriores con otros clientes (o hasta nuevos), mientras se comprometen a buscar clientes grandes y compartirlos.

Gran cantidad y diversidad de trabajos para elegir, incluyendo más mercados
Una cooperativa de cinco personas puede hacer cinco veces más trabajo, pero el incremento en la cantidad trae también mayores perspectivas de mercados y clientes. Al ganar más exposición se presentan oportunidades de mayor calidad, y se puede sacar mejor ventaja de ellas teniendo más gente con quienes analizarlas.

Camaradería profesional
Hasta la más dura de las situaciones se vuelve mucho más fácil de resolver cuando varias mentes, ojos y perspectivas se aplican a la tarea. El continuo dar y recibir y el sentido de solidaridad hacen las tareas menos tediosas y las recompensas más disfrutables.

Más que la suma de las partes
Los miembros de un equipo pueden aumentar aritmeticamente, pero el trabajo en equipo aumenta geometricamente. Cada nueva persona aporta más de una nueva dinámica interpersonal, más de una oportunidad para ideas y ángulos novedosos. Además los grupos suelen tomar decisiones mejores y más cuidadosas que cada uno de sus miembros por separado.
