Por qué crear una cooperativa de trabajo desde un grupo de freelancers?

Vamos por partes, por qué un freelancer (siendo su propio jefe) puede querer participar de una cooperativa de trabajo?

Muchos de nosotros que tuvimos empleos, fuimos freelancers y ahora formamos parte de cooperativas, entendemos que es lo mejor de varios mundos: mantenemos la parte de ser nuestro propio jefe, pero además tenemos algunas ventajas 'extra':

Gente que te cubre
Ser freelancer está bueno, pero tenés problemas para tomar vacaciones. Cuando trabajás en una cooperativa, hay alguien, con un nivel de compromiso similar (él también es dueño de la empresa) que puede mantener el contacto con el cliente, y dar soporte en caso de ser necesario.
