Qué es exactamente una cooperativa de trabajo?

Antes de empezar a ver los detalles de como empezar una cooperativa, es importante conocer los principios básicos. En un mundo empresarial donde las estructuras de cooperación siguen siendo raras, algunos de los conceptos cooperativos pueden ser poco familiares y confusos.
Vamos a aclarar eso!

Una cooperativa es un negocio donde las personas que utilizan sus servicios son los dueños y quienes la controlan. A diferencia de una empresa típica, que devuelve las ganancias a sus dueños en base a la inversión que realizaron, en una cooperativa las ganancias se reparten entre sus socios en base a cuanto usaron sus servicios. Y a diferencia de una empresa donde los dueños tienen diferente distribución del poder en base a cuanto invirtieron, una cooperativa es gobernada democráticamente, con un voto por persona, independientemente de la inversión. (ver los siete principios cooperativos en http://www.ica.coop/coop/principles.html para una definición detallada.)

Hay tres tipos de cooperativas. Generalmente estamos familiarizados con las cooperativas de produción, muchas de ellas son grandes cooperativas de agricultura como ???, e n las cuales productores independientes se unen para procesar o distribuir sus productos colectivamente. El trabajo de la cooperativa es procesar o vender o distribuir los productos de sus miembros. Cualquier ganancia generada es repartida (como un reembolso de patrocinación) a sus miembros productores, en la proporción que usaron (patrocinaron) la cooperativa. Los productores miembros usualmente eligen un comité directivo, el cual gobierna la cooperativa y contrata trabajadores que la operan.

También están las cooperativas de consumo, como el viejo hogar obrero, cooperativas de crédito o de vivienda, donde los miembros son los consumidores de los bienes os de los servicios prestados por la cooperativa. El trabajo de la cooperativa es producir bienes o servicios de alta calidad y venderlos a los consumidores a un precio bajo. Las ganancias son repartidas a los consumidores miembros, en función de cuanto consumieron. Los consumidores eligen un comité directivo que gobierna la cooperativa por ellos.

Pero esta guía es sobre cooperativas de trabajo: empresas donde la propiedad y el control es de los trabajadores. Los miembros son los dueños del negocio y reparten las ganancias entre ellos basados en cuanto trabajaron para la cooperativa. Ellos controlan la cooperativa, quizás eligiendo un comité directivo que define las políticas y contratando gerentes para que organicen su trabajo. Esta estructura jerarquica es común en cooperativas medianas y grander, como en otros tipos de cooperativas. Las pequeñas cooperativas de trabajo suelen funcionar colectivamente.
