¿Cómo creamos una cooperativa de trabajo?

Primero, algunos recursos fantásticos (y gratis) para empezar con todo el proceso de arranque. Recomendamos que los descargues:

????

????

Notarás que las siguientes páginas tienen muchas referencias bibliograficas. Esto es porque no podríamos cubrir los muchos pasos importantes de empezar una cooperativa en esta guía corta; al menos, no en la profundidad que necesitás para arrancar atentamente y con fuerza. Por suerte, muchos otros autores han hecho este trabajo por vos, así que vamos a delinear el proceso y apuntarte en las direcciones donde conseguir más detalles.

1. Encontrar cooperativistas
Querés empezar una cooperativa. Genial! Lamentablemente, una sola persona no hace una cooperativa. Vas a necesitar encontrar compañeros, al menos (5 pero preferiblemente..)???? o más para arrancar. Quizás tenes amigos o colegas (o hasta competidores!) con los que pensás sería bueno trabajar. Si no, tendrá que ser gente que todavía no conocés: podés encontrarlos entre los freelancers, o en organizaciones de tecnología o sociales, o en listas de correo de tu industria. ¡Contale a la gente que querés formar una cooperativa y fijate quien aparece!

2. Consolidar una visión clara
Junta el grupo, exponé tu motivación para empezar la cooperativa, y empezá a escuchar: ahora es un proyecto de grupo! Probablemente, todos tengan diferentes ideas de lo que la cooperativa debería hacer, por lo que lo que se cree va a ser algo diferente de tu visión original. Es importante mantenerse flexible y abierto a nuevas ideas. Por ejemplo, reducir gastos juntándose por necesidades compartidas puede ser importante para algunos, mientras que tener un equipo diverso para encarar proyectos grandes puede ser la motivación principal de otros. ¿Van a ser un grupo de trabajadores haciéndo basicamente las mismas tareas, o un equipo integrado de diferentes especialidades? ¿Cómo se va a dividir el trabajo? ¿Qué clase de clientes van a tomar? ¿Por qué? Si los intereses del grupo son divergentes, no es necesariamente algo malo: quizás sean dos o más cooperativas las que necesitan comenzar desde ahí, no sólo una!

Antes de proceder, es importante desarrollar por escrito una visión única que inspire a todos en el grupo. No hace falta ser muy específico en este momento, pero es importante que todos entiendan en general qué va a hacer la cooperativa, y por qué será valioso hacerlo juntos en vez de como freelancers. Es importante también que todos entiendan los conceptos básicos del control obrero democrático (poder compartido, responsabilidades compartidas) y la propiedad compartida (riesgos compartidos, recompensas compartidas.)


