¿Cómo creamos una cooperativa de trabajo?

Primero, algunos recursos fantásticos (y gratis) para empezar con todo el proceso de arranque. Recomendamos que los descargues:

????

????

Notarás que las siguientes páginas tienen muchas referencias bibliograficas. Esto es porque no podríamos cubrir los muchos pasos importantes de empezar una cooperativa en esta guía corta; al menos, no en la profundidad que necesitás para arrancar atentamente y con fuerza. Por suerte, muchos otros autores han hecho este trabajo por vos, así que vamos a delinear el proceso y apuntarte en las direcciones donde conseguir más detalles.

1. Encontrar cooperativistas
Querés empezar una cooperativa. Genial! Lamentablemente, una sola persona no hace una cooperativa. Vas a necesitar encontrar compañeros, al menos (5 pero preferiblemente..)???? o más para arrancar. Quizás tenes amigos o colegas (o hasta competidores!) con los que pensás sería bueno trabajar. Si no, tendrá que ser gente que todavía no conocés: podés encontrarlos entre los freelancers, o en organizaciones de tecnología o sociales, o en listas de correo de tu industria. ¡Contale a la gente que querés formar una cooperativa y fijate quién aparece!

2. Consolidar una visión clara
Junta el grupo, exponé tu motivación para empezar la cooperativa, y empezá a escuchar: ahora es un proyecto de grupo! Probablemente, todos tengan diferentes ideas de lo que la cooperativa debería hacer, por lo que lo que se cree va a ser algo diferente de tu visión original. Es importante mantenerse flexible y abierto a nuevas ideas. Por ejemplo, reducir gastos juntándose por necesidades compartidas puede ser importante para algunos, mientras que tener un equipo diverso para encarar proyectos grandes puede ser la motivación principal de otros. ¿Van a ser un grupo de trabajadores haciéndo basicamente las mismas tareas, o un equipo integrado de diferentes especialidades? ¿Cómo se va a dividir el trabajo? ¿Qué clase de clientes van a tomar? ¿Por qué? Si los intereses del grupo son divergentes, no es necesariamente algo malo: quizás sean dos o más cooperativas las que necesitan comenzar desde ahí, no sólo una!

Antes de proceder, es importante desarrollar por escrito una visión única que inspire a todos en el grupo. No hace falta ser muy específico en este momento, pero es importante que todos entiendan en general qué va a hacer la cooperativa, y por qué será valioso hacerlo juntos en vez de como freelancers. Es importante también que todos entiendan los conceptos básicos del control obrero democrático (poder compartido, responsabilidades compartidas) y la propiedad compartida (riesgos compartidos, recompensas compartidas.)

3. Diseñar tu proceso
En poco tiempo, van a tener que empezar a tomar decisiones. Por lo que antes de seguir, es tiempo de desarrollar un proceso de toma de decisiones que funcione para el grupo. Este proceso lo usarán mientras se crea la cooperativa, y probablemente evolucione hasta ser el modelo de gobierno más adelante. Dos preguntas principales necesitan ser respondidas: (1) quién va a tomar las decisiones, y (2) como se decidirá. Especificamente, ¿qué decisiones requieren ser discutidas y decididas en grupo? ¿Qué decisiones pueden ser delegadas a personas o grupos reducidos? ¿Se van a decidir por mayoría? ¿Por una mayoría cualificada, por ejemplo más del 75%? ¿O el grupo va a usar formas de consenso, formales u otras? El proceso debe ser muy claro, especialmente en lo referente a quorums, desempate, límites de tiempo para los debates, y otros detalles aparentemente pequeños.

La democracia directa es lo normal en cooperativas de trabajo chicas, pero cada uno en tu grupo tiene que estar comprometido antes de empezar: puede funcionar muy bien si la gente lo toma en serio, de lo contrario es seguro que se convierte en un problema. Un proceso de toma de decisiones es mucho más que contar votos. Necesitan pensar sobre "inclusión, compromiso en el proceso democrático, las relaciones entre las personas del grupo, y entre todas las partes deliberantes: derechos para expresarse y responsabilidades (establecimiento de la agenda, reformulación, informes, articulación, persuasión, votación, disidencia), y derechos para escuchar y responsabilidades (comprensión y consideración)" [Gastil, p.16]. Tomarse el tiempo para desarrollar formas de avanzar en caso de llegar a un impase.
Lecturas sugeridas:

?????

?????

?????

4. Crear un plan de puesta en marcha
Bueno, tienen la gente, la visión, y lo básico sobre como van a decidir juntos. Ahora es tiempo del primer proyecto en equipo: transformarse de un grupo de gente interesada en una cooperativa de trabajo con todas las letras!

Dediquen tiempo a estudiar los puntos 5 a 10 a continuación, y logren sintetizarlos en un verdadero plan de puesta en marcha. Divídanlo en pequeñas tareas, estiemn las fechas de terminación y la línea de tiempo, asígnen cada tarea a la persona acorde a las habilidades y experiencias relevantes, y llevenlo a cabo. En este momento pueden probar (y corregir) el proceso de toma de decisiones del punto 3. Un facilitador, coordinador o presidente puede ser esencial para guiar a los socios hacia adelante y asegurarse, diplomáticamente, de que las tareas se cumplan y el plan se mantenga mas o menos en lo estimado. Asegúrense de que todos están aprendiendo sobre la marcha, juntos.

5. Analizar quién realmente son, y qué realmente pueden hacer
Son un grupo de freelancers, saben muy bien qué saben hacer, ¿no? Bueno, no tanto. Muchos de los socios probablemente tengan habilidades y experiencia que no estan "mostrando", quizás experiencia que adquirieron y olvidaron o no mencionaron. La nueva cooperativa requiere de un pensamiento global, es mucho más probable que prospere si todos saben qué pueden aportar todos los demás. Experiencias en áreas como marketing, escritura de propuestas, contabilidad, administración de empresas, negociación, armado de reuniones, capacitación, soporte técnico y hasta política pueden ser invaluables para la cooperativa.

Antes de avanzar mucho más, conviene tomarse el tiempo para investigar. Consideren realizar un relevamiento de aquello que no figura en los curriculum de los socios, y realicen preguntas abiertas y exploratorias. Este proceso siempre trae agradables sorpresas; todos terminan sorprendidos por el grupo y todas las capacidades que presenta. No sólo aclara qué recursos humanos están disponibles para la cooperativa, también es bueno para unir al grupo. También surgen ideas para nuevos mercados y servicios, cosas que cada uno no hubiera considerado por sí solo.

