

6. Control de viabilidad: observar antes de dar el salto

La confianza de todos es, probablemente bastante alta, a esta altura. Como un grupo de profesionales independientes, probablemente sienten que ya tienen todo el conocimiento que necesitan para alcanzar el éxito. Cuando alguien esta empezando un negocio desde cero, usualmente confecciona (o contrata a alguien que confeccione) un estudio de mercado y un estudio de viabilidad, para realmente profundizar y cuantificar su gran idea. Si no hay suficientes clientes o sus gastos serán demasiado altos con respecto a sus ingresos, querrán saberlo lo antes posible para no gastar dinero y tiempo en una idea que simplemente no va a funcionar. En su caso,  parece que están creando un negocio que se parece mucho al trabajo que actualmente realizan varios individuos -ahora juntos- por lo que tienen una muy buena sensación que el modelo de negocio cooperativo, sera factible. Pero si están añadiendo nuevas características a su modelo de negocios, ustedes deberán pensar sobre como funcionaran los números. En cualquiera de los casos, el control de viabilidad (tanto informal o formal, según lo necesiten) es un momento importante en el desarrollo de su cooperativa.

Entonces, es el momento de "observar antes de dar el salto". No se trata solo de un apropiado sentido de precaución (también conocido como "actuar con la debida cautela"); se trata también de asegurarse que todos los miembros son consientes de todas las oportunidades que hay por ahí para ustedes. Otra razón para hacer esto, es la educación de los miembros -necesitas asegurarse de que todos están haciendo las mismas suposiciones sobre el proceso y las expectativas de la nueva cooperativa. Realizar un análisis FODA -
 detallar sus Fortalezas, Oportunidades, Debilidades y Amenazas (EL paso 5 los ayudara con esto)-, y una lluvia de ideas sobre como mitigar los aspectos negativos, y hacer lo máximo con los positivos. ¿Qué va a cambiar? ¿Van a necesitar una oficina, equipos extra, asistencia contable, etc? ¿Van a empezar desde abajo, en una sala de estar, y convertirla de a poco en una oficina? ¿o empezaran invirtiendo en todas estas cosas?
Armen juntos, una subcomisión de los "amantes de los números" del grupo, inviertan tiempo seriamente con planillas de calculo, y creen una presentación para el grupo entero. Presten especial atención a la capitalización -a pesar de que no necesiten una gran inversión de cada miembro, el compromiso que va con la capitalización es el corazón del éxito de la cooperativa de trabajo. Vuelvan a revisar sus margenes, gastos, pasivos por impuestos, etc. Hagan proyecciones conservadoras de sus gastos e ingresos. Creen escenarios optimistas y pesimistas, y asegúrense de que todos los conozcan, y estén comprometidos a los riesgos colectivos.
Tu grupo ya tiene un conocimiento sustancial sobre el mercado, pero consideren algunos estudios de mercado "desde nuevas perspectivas"  . Muchos desarrolladores de cooperativas experimentados, enfatizan que  el estudio de viabilidad debería ser realizado por una persona realmente objetiva y "sin influencias" para ser considerado digno de confianza; consultar el Directorio citado en el punto 8 para algunos contactos.

Consultar con un vendedor "tiempo completo" en vuestro rubro, podrá por lo menos, confirmas las suposiciones, y puede proporcionar información crítica sobre las tendencias del sector y nuevos mercados. Algunas cooperativas eligen tercerizar la totalidad de su esfuerzo de comercialización, entonces los trabajadores-propietarios pueden focalizarse en hacer las tareas de producción que ellos aman. 
Como mínimo el grupo debe hacer una reunión de "Marketing Mostrar-y-Explicar", en la cual cada uno hace una presentación de la investigación de mercado que halla hecho, para que los jugos de colaboración puedan fluir en dirección de nuevos y mejores clientes.
El resultado de este proceso, también proporciona un respaldo clave para el desarrollo de su plan de negocio en el próximo paso.

